[음악]
안녕하십니까. 가토리 영성심 상담서
소장 홍성남 신부입니다. 예. 오늘은
여러분들과
같이 어 미신과 신앙에 대해서 어
생각해 보는 시간을 가질 겁니다.
많은 사람들이 미신을
믿습니다.에 뭐 이거는 뭐 동양서양
갈 것 없죠. 어느 나라 사람이건 다
자기 나름들의 미신인을 믿고
있습니다. 뭐 행운의 주문을 외우거나
아니면 영험한 것들을 만지거나 뭐
운동 선수들 같은 경우에 어
징크스를 없애기 위해서 여러 가지
이렇게 미신적 행위를 하는 사람들이
있다고
하지요. 영국의 박물학자 길버트
화이트는 이미 200년 전에 미신에
대해서 이렇게 말을 했다고
합니다. 세상의 미신적 편견들을
타하는 것보다 어려운 일은 없다.
그것들은 이미 모유처럼 깊이
스스며들었기 때문이다.
그렇습니다. 미신이라는 것은
기본적으로 무지나 두려움 위에 세워진
비합류적 믿음이며 집착에 갖고
경외감, 특히 예언과 주문에 대한
경외감을 수반한다고 합니다.
미신이라는 것은 비함의적 믿음이다.
자, 우리가 알고 있는 미신 중에
어떤 것이 있을까요? 예, 거울이
깨지면 재섭다. 그런 것들 있죠.
뭐 서금을 쏟는 것 또 실내에서
우산을 펴는 것 등 미국 사람들
중에서
절반가량이 이게 미신을 안 믿는다고
그러면서도 이렇게 사다리 밑을
지나가는 것은 다 피한다고 합니다.
사다리 밑을 지나면 불론이 닥친다라는
것을 믿고 있다는 것이죠.
또 13일의 금요일에 관한 이야기는
서양 사람들 사이에서 널리 퍼져
있습니다. 13일에 금요일 날 부른이
찾아온다는 속설은 영국에서 처음
등장했다고 하는데이 13이란 숫자는
어 예수 예수님의 최외 만찬에 초대된
손님의 숫자와 십자가 처형이 금요일에
일어나다는 성경적 사건들을 연관시켜서
만든 그런 미신적인 이야기다라고
이야기를 하지요. 그런데이 나라에
대한
공포심은 수양 사람들 사이에 깊이
스며들어 있습니다. 그래서 나폴리옹,
처칠, 프랭클린, 루즈벨트, 대통령
이런 사람들도 실제로 그날 약속이
잡힌 거는 다 취소했다고 합니다.데
동영 사람들에게는 13일의 금일은 별
의미가 없고 동행 사람들한테는 죽을
사자가 들어가는 그날들이 이렇게 부른
날이라고 여기고 있죠. 그래서
엘리베이터를 타면은 4층을 4자로 안
쓰고 F라고 표기를 하는 것이 바로
사자에 대한 부훈한 미신 때문에 그런
것을 하는 것입니다. 반대로 9는
행운의 숫자라 그래서 9라는 숫자 또
많이 쓰려고 하죠. 예. 중국인들은
8이란 숫자가 복을 가지다. 그래서
8이란 숫자를 선호하는 그런 미신을
갖고 있기도
합니다. 한 과학자가 노벨상을 받은
위대한 물리학자
닐스보라는 사람의 연구실을 방문했는데
벽에 못질이 된 말편자가 있는 것을
하나 발견했다고 합니다. 그
물어봤대요.
법학사에게 살마편자가 행운을 가져다
준다는 걸 믿으시는 건 아니겠죠?
그랬더니 보호 박사가 이렇게
대답하더랍니다.
난 그런 건 믿지 않습니다. 그런
헛소리는 믿을 수가 없죠. 하지만
그것을 믿건 안 믿건에 말자가 행운을
가져다 준다는 말은
들었습니다.라고 이야기를
하더랍니다. 자, 미신은 일정의
믿음입니다. 믿음. 비합리적 믿음.
그런데 이렇게 형성된 믿음은
끈질게 지속되면서 웬만해서는 바뀌지
않는다고 합니다. 심약자 프로이드는
이렇게
얘기했습니다. 내가 처음에 제시하는
것은 잠정적인 이론일 뿐이다. 하지만
시간이 흐르면서 사람들은 내게 다른
길은 전혀 없을 거라는 생각을
고치면서 나에 대한 고정된 시각을
얻게 된다고 하면서 믿음의 지속성의
이유를 설명했습니다.
믿음은 쉽게 버릴 수도 바뀌지도
포기할 수도 없는 것일까? 이것은
진화적으로 설명할 수 있다 합니다.
인간이 만일 초기 진화 과정에서
목숨을 부지하 필요한 미신적 믿음들을
고소하지 않았다면 큰 어려움을 겪었을
것이라는 것이죠. 예를 들면 사냥을
하거나 도구를 만들 때 생각을 자
자꾸 바꿨다면 심각한 손실이 발생했을
것이라는
것입니다. 특히 위험에 차였을 때는
일관된 행동이 안정을
보장합니다. 이렇게 우리는 많은
믿음들을 탐닉하고 그것들 지적지해서
어디서든 증거를
끌어들이 인간들이 버리는 믿음의
향인이 됐다라고 이야기를 합니다.
그래서 아무리 공부를 많이 한
사람이라 할지라도 미신적인
향의를 버리지는 못한다라고 그렇게
이야기를
합니다. 자, 정통 그리스도 교임을
잡아는 교회에서는 이런 미신적
행위들에 대해서 심한 거부감을
보였습니다. 그러나 이런 미신적
행위는 그리스도교 안에서도 자주
발견됩니다. 어떤 특정 기도문을 하면
은총을 많이 받는다거나 영험한 성물을
만지거나 몸에 지니면 화를 피할 수
있다라는 등의 믿으면 미신의 그것과
크게 다를 바가 없습니다. 그래서
가톨릭 신자들은 안전을 구하고 화를
피하려는 마음으로 성물을 가지고
다니며 온몸에 부착하는 사람들도 있는
것이죠.
자, 이런 모습을 보고 개신교에서는
천주교인들이 우상숭배를 하고 있다라고
비난하는데 개신교도 이런 미신적
기복상에서 벗어나지
못합니다. 목사님 중에 특정한 분이
한 기도는 하나님께서 더 잘 들어
주신다. 어떤 교회는 다른 교회보다
더 영험한 그런 기운이 있다라고
말하는 것들이 바로 기복 신앙
미신에서 비롯된 것입니다. 말 그대로
도진 개진이란 것이죠.
자, 이런 미신적인
믿음은 어 정통 신앙하고 구분하기가
참 어렵습니다. 그러나 일단 신앙이
약한 사람들, 불안이 심한 사람들은
미신적 기복 신앙에 의존하는 것이
일종의 심리적 처방이 될 수 있다라는
말씀을 드립니다. 문제는 이것이
지나쳐서 성수는 어느 방향으로 몇
번을 뿌려 좋다든가 기도는 어디서
해야 돼? 해야
영험하다든가 하는 등의 생각을 하기
시작하면 자칫 신앙심이 아니라 정신적
문제가 발생할 수 있기 때문에 너무
거기에 빠져는 것은 조심할 필요가
있다는 말씀을
드립니다. 열심하다고 평가받는 신앙들
중에 반무속인 행사를 하는 사람들이
종종 나타나곤 합니다. 이런 사람들은
가까이 하지 않는 것이 좋습니다.
예. 미싱바 신앙 참 구분하기 어려운
것인데 일단 자기 마음을 편안하게
하고 내 마음을 하나님께 가까이 가게
하기 위한 것이라면은 미신도 약으로
쓸 수 있다라는 그런 말씀을
드립니다. 네. 목적도 많이 하시는
분들, 믿어 참여 많이 하시는 분들,
또 성물을 많이 갖고 다시는 분들
누가 뭐라고 하더라도 그것들을 통해서
내가 마음에 평화를 얻을 수 있다면은
그런 기도 생활은 하실 만하다라는
말씀을 드립니다. 자, 신인
안혜숙님의 오늘 일하는 시
보냅니다. 오늘 일라는 시간 속에서
오늘을 시작해 본다. 가보지 못한
오늘. 오늘은 보지 못했던 것을 보게
되는 것. 오늘은 가보지 못했던 길을
걸어보는 것. 오늘 일하는 새로운
속에서 보여지는 것을 맞이하는 날.
오늘 새로운 미의 날. 만나지 못한
것을 만나자. 미쳐 못 본 것을
보자. 예. 참 좋은 시죠. 자,
교분들께
강목드립니다. 네. 특히 해외에서 어
격리 상태에서 어 마음의 힘겨움을
겪으시는 분들 여러 나라에서 살고
계시는 우리 교분들 힘내시라고
강복드립니다. 전나하신 하나님 성부와
성자 성령께서는 우리 교우들에게
축복을 내리셔 기게 하소서. 아멘.
홍성남 신부였습니다. 입니다.